Szanowni Państwo w dzisiejszym programie
poruszać się będziemy wokół jeziora Como,
uznawanego za jedno z najpiękniejszych
miejsc w całej Italii,
a partnerem programu tegoż jest Alfa
Romeo, producent nowego modelu Tonale.
Moje Drogie i Szanowni siedzę właśnie w
tej chwili w naszej miejscówce
nad jeziorem Como.
Sam ową miejscówkę wynająłem.
Wynająłem przez internet.
No to jest w ogóle
miejsce niezwykle prestiżowe no
i szczerze mówiąc nie najtańsze.
Ale zobaczcie, czyż ten widok nie jest
godzien niemal wszystkich, ale w
granicach rozsądku, pieniędzy?
No tutaj mamy miejscowość Como i to
jest maleńki fragment tego jeziora.
No taka krańcowa albo też
początkowa, jak kto woli zatoczka.
No ale spokojnie, to dopiero sam początek.
Będziemy tutaj tę okolicę penetrować.
To jest ostatnie piętro willi.
Nasz apartament, który składa się z
salonu, który widzieliście, kuchni,
trzech sypialni, dwóch łazienek, kosztuje
mniej więcej tysiąc euro za dobę.
Tak, to jest dużo, ale to
się rozkłada na 6-7 osób.
No ale
w miejscu, w którym George Clooney ma
swoją willę, w miejscu, w którym odebrali
niedawno mnóstwo willi
rosyjskim oligarchom, no to jednak
trzeba trochę pieniędzy zostawić.
Sytuacja dotycząca chodzenia tutaj
i jeżdżenia, bardzo skomplikowana.
Są dwie drogi.
Ta najniższa no to jest taka droga
widokowo-spacerowa przy samym jeziorze.
Ale by lepiej was osadzić w naszych
realiach, trzeba pokazać
drogę ciut wyższą.
To jest tamta droga, którą myśmy tutaj
dojechali. No mniej więcej w to miejsce.
Garaż teoretycznie na dwa samochody, ale
na dwa Fiaty Panda także zmieściło się
tam nam tam tylko jedno auto, drugie
właśnie w tej chwili się odstawia.
Gdzieś w mieście, no bo
miejsc parkingowych tutaj jak na
lekarstwo, a potem zobaczcie.
Z tamtego poziomu
pomiędzy tymi domami schody.
Tam się trzeba wspiąć, z walizami, no ale
dzięki temu mamy absolutnie
najwspanialsze widoki.
To w ogóle jest teatrum niezwykłe.
No Como.
No już sam ten dźwięk
owej nazwy jest podniecający,
Como.
Lago di Como.
Od ogółu do szczegółu.
Widzieliście już jezioro Como,
a teraz miejscowość Como.
Jak w każdej, porządnej, włoskiej
miejscowości centralny punkt to Piazza del
Duomo, czyli plac Katedralny i Duomo,
czyli katedra, w tym wypadku pod wezwaniem
Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny.
Miasto, jego powstanie
zawdzięczamy Juliuszowi Cezarowi, który
kazał osuszyć tutejsze przyjeziorne
bagna, no już w czasach rzymskich
to był zacny adres.
No na przykład stąd pochodzą
Pliniusz Starszy oraz...
Co za niespodzianka,
również Pliniusz Młodszy.
Ta katedra, no nie jest
najsłynniejsza we Włoszech.
Budowano ją od XIV do XVIII wieku.
Nie jest najsłynniejsza, no ale jak
większość tutejszych katedr jest piękna.
Pozwólcie, że będę rozwijał się
historycznie w dalszych, innych
fragmentach miasta, starając się
was śmiertelnie nie zanudzić.
Po upadku Cesarstwa Rzymskiego
tymi ziemiami zaczęli władać Longobardowie.
Co po nich zostało?
No nazwa prowincji - Lombardia.
Właśnie od Longobardów pochodzi.
Ale jest coś jeszcze.
Przeciętnego Włocha, rodzaju męskiego
wyobrażamy sobie jako niskiego,
krępego, śniadego osobnika.
No mniej więcej takiego jak ja, gdybym był
ciut chudszy i ciut
ciemniejszy w koafiurze.
Tymczasem po Longobardach
mamy jeszcze jeden spadek.
Otóż tutaj przeważają
wysocy, niebieskoocy blondyni.
Tutaj przyprowadził mnie zapach,
mianowicie sklep z truflami.
Zaczął się sezon na czarne trufle letnie.
Oczywiście te białe,
jesienne znacznie intensywniej pachną,
no ale tu mamy świeże trufle, tu mamy
sery pecorino z truflami, mamy
kiełbasy z truflami, a tutaj przetwory,
bo to jest sklep całoroczny.
To jest genialna rzecz do serów i
wcale nie tak bardzo kosztowna.
Mianowicie miód aromatyzowany truflami.
W ogóle miód i dojrzałe sery
to świetne połączenie.
A z tym...
To jest po prostu coś,
co nas do raju smakowego wprowadzi.
Miejscowość swoją świetność przez całe
wieki zawdzięczała produkcji jedwabiu.
To był jeden z najważniejszych
jedwabniczych adresów w Europie.
Ta prosperity skończyła się w momencie,
kiedy otworzyły się Chiny i
zarzuciły świat tańszym jedwabiem.
Ale pamiętajmy, że niedaleko jest
Mediolan, stolica finansowa Włoch.
Zatem arystokracja i burżuazja
budowały tutaj swoje rezydencje, swoje
siedziby, by uciekać z dusznego miasta
nad jeziorną bryzę.
Arystokrację i burżuazję zaczęli po
drugiej wojnie światowej
naśladować inni ludzie.
No, może nie budowali sobie takich
pałaców, ale zaczęli tu przyjeżdżać jako
turyści, więc dzisiaj Como i cała okolica
czerpie największe profity z turystyki.
Como jest czwartym najchętniej odwiedzanym
miastem w całych Włoszech, ale teraz
przyjrzyjmy się
tutejszym rezydencjom, jakże specyficznym.
No dobra to jest teraz hotel,
ale obok mamy prywatny dom.
I to założenie.
Jest garaż, ale garaż wodny.
Tam się łodziami wpływa.
I tutaj trzeba się schylić,
ponieważ jest wykuta grota pod dzisiejszą
jezdnią, bowiem jezioro jest tam.
Jeśli chcemy, by ludzie docierali do
naszego miejsca, musimy
zadbać o połączenia.
Oczywiście dzisiaj większość turystów
przyjeżdża tutaj samochodami.
Nawet jak przylatują ze Stanów,
to samochód wynajmują.
Ale kiedyś to nie było takie oczywiste.
No więc mamy tutaj dworzec
autobusowy, zresztą przepiękny.
Wydaje mi się, że to jest architektura
międzywojenna, ale tutaj mamy coś
jeszcze starszego i też pięknego.
To jest mianowicie
komunikacja sprzed ery automobilizmu.
Mianowicie, bezpośrednia
linia kolejowa z Mediolanu.
Duży piętrowy parking blisko katedry.
To właśnie na nim zostawiliśmy auto.
Ale jaki to jest parking?
Konstrukcja nowoczesna.
A co pod spodem?
Pod spodem ruiny rzymskich term.
Takie rzeczy to tylko we Włoszech.
No i to jest właściwy test.
Droga z Como do Bellagio. Przepiękna, ale
kręta niczym zeznania podatkowe oszusta.
Nie ma tutaj w zasadzie
ani jednej prostej.
Cały czas zakręty.
Włączyłem tryb czerwony.
Widzicie? To jest ten tryb maksymalny.
Usztywnienie zawieszenia?
Nie.
Ponieważ Andrzejka wytrzęsie za bardzo.
No i co?
No i właśnie to, że prowadzi
się po prostu, jak gokarcik.
Jeszcze jedna rzecz, która
jest wzięta z Ferrari.
Ja to też mam w Stelvio.
Mianowicie łopatki do
zmiany biegów ręcznej.
Przerzucamy w ten sposób.
I już teraz ręcznie sterujemy.
A teraz w ogóle zobaczymy, czy
przejedziemy.
Przejedziemy?
Przejedziemy.
W większości samochodów te łopatki kręcą
się razem z kołem kierownicy,
a tutaj są nieruchome.
Niektórym to przeszkadza,
ale ja to uwielbiam. Ja po prostu
się przyzwyczaiłem.
Dobra, mamy teraz jedynkę i teraz...
Dobra, wyjedźmy kawałek za miasto, żebym
mógł coś więcej niż dwójkę wrzucić.
Trójeczka i wchodzimy w zakręt.
Już wrzeszczy, że przekroczyłem
prędkość dozwoloną.
Nie przekroczyłem.
Jest do 50.
A ja mam 40.
I zobaczcie.
Ok.
Redukcja.
Cudownie się prowadzi.
Super. Włoskie samochody
najczęściej są piękne.
Dlaczego tak jest?
No tutaj wam to pokażę.
Parking, po prostu zwykły parking.
Ale przecież to jest widok
za ileś milionów dolarów.
I nie chodzi tylko o to,
co przyroda tutaj dała.
Chodzi również o to, co człowiek robi z
tym miejscem tak wspaniale osadzonym.
No spójrzcie no to.
To są po prostu lampy parkingowe. No
wpaść na coś takiego mogą tylko Włosi.
Jak się
z takim pięknem na co dzień obcuje, to
to piękno niejako z człowieka wypływa.
A co jeszcze dobrze robią Włosi?
Jedzą.
Miejsce wybrałem nieprzypadkowo.
Otóż uważna kwerenda pokazała, że
w Bellagio jest jeden lokal, który działa
nieprzerwanie od roku 1919 i jest
w rękach tej samej rodziny.
Już piątego pokolenia.
Państwo Ponzini mianowicie to prowadzą.
Szef kuchni jest, co w tym wypadku
najważniejsze nie tylko
gotującym, ale również łowiącym, bowiem
jest szefem kuchni i zawodowym rybakiem.
Rybakiem z dziada pradziada.
Miejsce nazywa się Silvio.
Ale nie chodzi o tego Silvia.
Pytacie się często o ceny.
No więc wam mówię.
Najdroższe danie w karcie
kosztuje w tej chwili 24 euro.
Wino, butelkę da się
poniżej 30 euro zamówić.
Mam gewürztraminera z
Alto adige z Zit Tirolu.
Butelka 28 euro.
Zatem zważywszy na ceny w Polsce,
nie jest to specjalnie drogo.
Również zważywszy na to, że bardzo blisko
stąd swoją willę ma właśnie wspomniany
wcześniej George Clooney, no więc tutaj
creme de la creme się zbiera.
Ceny już znacie, ale za co płacimy?
No więc pokazuję wam
tych kilka rzeczy, które wybrałem.
To jest przystawka.
Słodkowodne ryby wyłącznie.
W różnych postaciach, w postaci pasztetu,
w postaci takiej ryby, która była smażona,
a następnie marynowana w zalewie octowej.
To jest z pesto,
no a to to jest taki krokiecik.
Co tu jeszcze jest?
A tu jest jeszcze tatar.
Tatar jest z pstrągowatej ryby,
która w Polsce nie pływa.
Pływa w krainach alpejskich.
Jest też w Austrii.
Tam nazywa się ona saibling
I mam z tej ryby również carpaccio tutaj.
Coś, co pływa w Polsce, to na przykład
karp i karp jest jednym z elementów ragu.
Zobaczcie, to jest coś, co różni
kuchnię włoską we Włoszech od kuchni
alla włoskiej poza Włochami podawanej.
To nie jest utopione w sosie.
Tutaj tego sosu jest tylko troszeczkę.
Ten makaron, a to są cienkie wstążki,
tagliolini, jest tylko delikatnie w tymże
oblepione.
Coś, co co pływa również
w Polsce to szczupak.
No i to jest właśnie fritto ze szczupaka,
czyli kawałki opanierowane,
smażone w głębokim tłuszczu.
Można powiedzieć, że jest to
fritto misto, choć to
misto nie dotyczy ryby, lecz jarzyn, bo
mamy tutaj cukinię, papryki
również w ten sam sposób smażone.
To jest jakby tempura.
Zresztą
Japończycy przecież zerżnęli pomysł
smażenia w ten sposób od Hiszpanów, a
Hiszpanie i Włosi robią
często bardzo podobne rzeczy.
No to były tropy rybne,
ale Andrzejek powiedział,
że on dzisiaj nie będzie jadł ryby,
więc to jest jego zamówienie.
To jest mianowicie mleczny
prosiaczek w sosie gewürztraminera.
Stąd mój wybór wina, żeby pasował
do sosu Andrzejka.
Bo ja jestem bardzo dobry dla ludzi
i kocham Andrzejka niezwykle.
Słuchajcie...
No to tak...
No to tak.
Jak?
No właśnie, tak.
Nie ma oczywiście parmezanu.
On by zabił ten delikatny
smak rybnego ragu.
Nie spróbuję przed kamerą wszystkiego,
no ale troszeczkę makaronu przynajmniej
muszę, gdyż to jest pasta fresca,
czyli świeży makaron, jajeczny.
Jeśli nie widzieliście nigdy człowieka,
który miał w gębie całe jezioro,
to teraz go właśnie widzicie.
Avanti!
Z tego miejsca wyraźnie widać układ
jeziora, które wrzyna się
taką rynną pomiędzy góry.
To są góry i to są w dodatku
Alpy, no takie
prealpy albo też Alp poczateczek.
Szwajcaria jest rzut beretem stąd.
Kolor wody.
Dlaczegóż to woda ma różny kolor i
na przykład Adriatyk jest błękitny, lazurowy?
Woda sama w sobie nie ma takiego koloru.
To jest tylko odbicie nieba.
To jest gra świateł.
To jest wynik padania
promieni słonecznych.
Ale woda w Adriatyku jest
lazurowa, tylko na płyciznach.
Tam, gdzie mamy wielką głębię, woda jest
stalowosina. No i tutaj jest stalowosina
od samego początku, bowiem ta rynna,
niecka bardzo głęboka, to jezioro
w najgłębszych miejscach ma
powyżej 450 metrów.
No mówiłem o George Clooneyu, który tutaj
ma dom, ale mają też dom
inni jego koleżanki i koledzy ze Stanów,
na przykład Madonna,
Rambo, czyli Sylwek Stalowy,
a również kolega z Wielkiej Brytanii.
Mianowicie Sting mieszka
w Toskanii oraz tutaj.
No miejsca trochę jest, ale wszyscy sławni
i bogaci z całego świata jednak
się nad Como nie zmieszczą.
Widok jest niezwykle śródziemnomorski, ale
pamiętajcie, że to nie jest przecież Morze
Śródziemne, to jest akwen słodkowodny.
Zatem poszedłem do sklepu,
nie do rybaka, tylko do zwykłego,
pierwszego lepszego sklepu, żeby
znaleźć jakąś słodkowodną rybę.
I mieli tam takie oto filety z pstrąga.
Pstrąga łososiowego,
no myślę, że stąd.
No więc pomyślałem sobie, że one będą
ważnym elementem tego,
co za chwilę ugotuję.
Drugą rzeczą w tym samym sklepie, która
rzuciła mi się w oczy,
były cudowne, przepiękne kwiaty, cukinii
nadziewane kwiaty cukinii
już robiłem dla was.
No więc pomyślałem, że zrobię teraz coś,
co kojarzy się z tym regionem również,
bo kojarzy się to z Lombardią
i z Piemontem, czyli risotto.
Wiem, że robiłem w poprzednim odcinku
risotto alla milanese,
ale teraz zrobię zupełnie inne risotto,
ponieważ rodzina risott jest ogromna.
Więc zaczynamy tym razem od...
Nie tak jak w Milanese samego masła,
lecz od odrobiny masła i odrobiny oliwy.
I na bazie tego,
na bazie tego, co się tutaj musi rozgrzać,
będzie jak to w przypadku każdego
risotta niemal, duszona cebula.
Chwilka, temperatura.
Chwilka nie jest po włosku, ale
temperatura jest po
włosku jak najbardziej.
Zeszklone.
Jaka odmiana ryżu?
No wiecie świetnie, miejscowa.
Carnaroli najlepiej.
Jak chcecie może być arborio,
może być vialone nano.
No ale tutaj w Lombardii
carnaroli jest najbardziej poważane.
I co teraz robimy?
No to co zawsze w wypadku risotta.
Teraz to otaczamy tym tłuszczem i czekamy,
aż ziarenka zgubią nadmiar krochmalu.
Przestaną być mączyste,
zaczną być szkliste.
Trzeba baczyć, żeby się nie przyrumieniło.
Teraz już się nie przyrumieni,
bo wlewamy do tego białe wino.
To nie jest białe wino z Lombardii.
Przyznam się, że wpadłem do tego sklepu
i tam była promocja.
Wino o jakże perwersyjnej nazwie.
Mianowicie, Pecorino
tak samo jak owczy ser.
Ono pochodzi chyba z Apulii, o ile
o ile dobrze przypominam.
Abruzzo.
No ale dwa i pół euro za
flachę porządnego wina?
Lombardzkie risotto się nie obrazi,
ale pięknie to wygląda.
I to teraz musi wyżłopać to wino.
To, czyli ryż.
Skoro wino całkowicie wyparowało.
Wyparowało...
W zasadzie zostało wchłonięte przez ryż.
Trochę wyparowało.
No to jest suche niemal już całkowicie.
To znaczy, że można dodać kolejny płyn.
W Milanese to był bulion wołowy, a tutaj
to musi być bulion roślinny,
jarzynowy. No i wlewamy tego tyle
i czekamy, aż ryż będzie, al dente.
Wtedy będziemy czynić kolejne powinności.
Trzeba przygotować cukinię, czyli odkroić
te mini cukinki, pokroić je w kawałki.
W przepisach na cukinię, na kwiaty cukinii
włoskich przeczytałem, że należy wcześniej
usunąć ze środka to, czyli te kwiatowe
słupki, gdyż jakoby mają one być gorzkie.
Ale przebóg.
Ja próbowałem ich wiele razy
i wcale gorzkie nie są.
Jeśli są trujące,
to też powinienem już nie żyć,
bo wiele razy czytając owe przepisy,
właśnie je zżarłem i żyję.
Świetnie się mam.
Może w przypadku faszerowanej cukinii
chodzi o to, by zrobić więcej miejsca,
by tutaj więcej farszu wlazło.
Nie wiem o co chodzi,
nie będę tego usuwał.
To zżarłem.
Co trzeba zrobić?
Oddzielić kwiaty,
a to pokroić w takie kawałki.
Odłożyłem kwiaty osobno.
No to jest najdelikatniejsza część tych
mini cukinek i to dodam na samym końcu.
Teraz, choć już prawie jest koniec, dodaję
pokrojoną właśnie w ten sposób cukinię.
No na dwie, trzy minuty.
To jest delikatna rzecz.
To ma się nie rozglajzdrać.
To ma być lekko jędrne.
Niech to się zatopi
w tej pięknej kompozycji.
Dobra, jedna wypadła,
ale już jest w środku.
I teraz trochę zmniejszamy ogień.
Muszę sobie wytrzeć nóż.
I ser, ponieważ będziemy mieli rybę.
Rybę słodkowodną, delikatną, no więc to
nie może być ser o
niezwykle dojmującym smaku.
Owoców morza się w zasadzie
z serem nie łączy.
No to nie jest owoc morza,
tylko owoc rzeki albo jeziora.
Ale, tak czy inaczej, grana tak czy
inaczej grana padano albo parmezan
boleśnie by nad tym dominował.
Więc to jest ser o nazwie
taleggio miejscowy.
Obłędny.
Chodzi o to, żeby to był
kremowy, kremowy ser.
Trzeba odciąć skórkę.
Ona jest jadalna.
To nie jest wosk, tylko że ta skórka,
by się nie rozpuściła w środku.
Ja ją potem zeżrę.
Dobra, może nie.
Spytam się lekarza, dietetyka.
Ale to już jakiś czas jest na słońcu.
Zobaczcie, jaką to ma piękną,
kremową konsystencję.
Kroimy to w kostkę.
Dodajemy.
To się tam rozpuści
i swoim delikatnym, serowym aromatem
przeniknie całość, więc to wrzucamy.
Taleggio można u nas kupić.
Wiem, widziałem, kupowałem.
No i już tylko jedna rzecz.
Mianowicie, teraz na samym końcu
wrzucamy kwiaty cukinii.
Kwiaty cukinii nieposiekane.
No trzeba tak potem wydzielać, żeby w
każdej porcji był jeden, góra dwa kwiaty.
W zależności od tego, ile ich mamy.
Teraz to mieszamy.
Nie dodajemy już tutaj masła.
Ten ser jest kremowy, niezwykle tłusty
i wystarczy teraz to zdjąć z ognia,
przykryć.
I odstawić.
Na palniku pojawia się patelnia i na tej
patelni muszę na początku rozgrzać dozę
porządnej oliwy, ponieważ tłuszcz, który
jest na patelni, będzie na patelni.
Będzie zarazem sosem.
Więc najpierw tyle oliwy
i czekamy, aż oliwa nabierze temperatury.
I teraz filety z pstrąga.
One są cieniutkie i są ze skórą, więc
nie ma sensu tego smażyć z dwóch stron.
Jeśli to położymy stroną ze skórą
na dole, będzie idealne.
Trzeba to tylko potraktować
solą i pieprzem.
Sprawdzamy temperaturę.
Jest w porzo.
To jest naprawdę cienizna.
Przeciągnięta ryba jest niedobra,
więc ona się od tej dolnej strony
usmaży, a od góry się udusi.
Jeszcze parę składników tutaj
dojdzie, ale bardzo niewiele.
Pamiętajcie, jesteśmy we Włoszech.
Tutejsza kuchnia to jest
prostota i najlepsze składniki.
Te rzeczy nie są przesmaczone,
one mają sobą smakować.
Obróbka termiczna ma tylko
wydobywać ich naturalny smak.
Zobaczcie, żre pięknie.
Moi drodzy, ryba już bieleje,
również od tej drugiej strony.
To znaczy, że dochodzi.
Ale teraz
zamienimy proces smażenia w proces
duszenia, gdyż na patelni pojawi się
nieco soku z cytryny.
Widzicie, jak ona tutaj zmienia kolor?
Tu jest biała.
To znaczy, że doszła.
Tu jest rumiana i teraz
jeszcze odrobinę masła.
Tak.
Zobaczcie, jaką ono ma konsystencję.
Jest naprawdę piekielnie gorąco, mimo
że słońce już tak mocno nie świeci.
No bo niedługo zajdzie.
Myślę, że tego nawet
nie trzeba przykrywać.
Trzeba tylko uzyskać tutaj jednorodny,
piękny sos i jeszcze to potraktować
odrobiną świeżo zmielonego pieprzu.
To jest okej.
Skórka jak myślę, jest chrupiąca.
A ryba musi być miękka.
Jak wygląda skórka od tej strony?
Jest ładna i złocista.
Układamy dwa filety z pstrąga.
Na razie dwa.
Polewamy je odrobiną tego oliwno-maślanego
sosu.
Nie zapominajmy o cytrynie.
I teraz coś,
co będzie zwieńczeniem całości.
Coś, co może być daniem samym w sobie,
ale może być również dodatkiem.
Cukinia nie zmieniła
swego stanu skupienia.
Kwiaty są gorące.
Ale całość nie jest zbabcała.
Dobra, tak.
Jeszcze tylko sekundka.
Tylko sekundka, ponieważ
na każdej porcji...
Widzicie jak się taleggio ciągnie?
W każdej porcji na wierzchu...
O Jezu.
Ale mam ślinotok.
Trzeba ułożyć taki kwiatuszek.
No dobra, jeszcze jeden, niech będzie.
Moi drodzy, proste przyjemności
i najpiękniejsze przyjemności.
To jest coś, za co za co George Clooney
płaci tutaj tysiące euro.
A ja wam pokazałem, jak to zrobić w domu
po znacznie mniejszych kosztach.
Como o zachodzie słońca.
Mówiłem wam wcześniej o różnych
hollywoodzkich gwiazdach, które tutaj
nad Como mają swoje posiadłości.
Ale nie mówiłem nic o filmach,
które tu kręcono.
No wymienię tylko kilka, bo było ich
całe mnóstwo od Hitchcocka
jeszcze z lat dwudziestych.
No więc Ocean’s Twelve na przykład.
Brad Pitt i Clooney wcześniej wspominany.
Być może to właśnie ta lokacja skłoniła
Clooneya, by sobie nad Como domek kupić.
Jeśli chcecie ten domek zobaczyć, to
oczywiście was do środka nie wpuszczą,
ale wystarczy zerknąć na
Jamesa Bonda Casino Royale.
Tam dość spory fragment
rekonwalescencji Bonda
po straszliwych wydarzeniach w Wenecji
właśnie jest w willi
Oleandra należącej do Clooneya kręcony.
Gwiezdne Wojny tutaj
były również filmowane.
Gwiezdne Wojny ostatnio
mnie strasznie prześladują.
Gdzie jestem, tam są i Gwiezdne Wojny.
Tunezja, teraz tutaj.
Następnym razem muszę się upewnić,
wybierając lokację,
że tam Gwiezdnych Wojen nie było,
albo właśnie odwrotnie.
A może będziemy podążać tylko
szlakiem Gwiezdnych Wojen?
Ganz egal.
Bo tu...
Chodzi o to, że nawet
nie będąc hollywoodzką gwiazdą, można
sobie po zachodzie słońca stać
na takim tarasie,
odczuwać powiew delikatnej bryzy
od jeziora i sączyć cynar,
czyli digestivo na bazie karczochów,
con ghiaccio, czyli z lodem no i
z cytryną i odrobiną wody gazowanej.
Jak wiadomo, karczochy wspaniale wpływają
na regenerację wątroby.
Zatem jest to
chyba jeden z niewielu alkoholi na
świecie, który dodatkowo leczy coś,
czemu normalnie alkohol szkodzi.
Czyli chudnij jedząc i zdrowiej sącząc.
Drodzy państwo, każdy, kto kto tu
przybędzie, czuje się wybornie.
Nie trzeba być do tego
hollywoodzką gwiazdą.